# Сетевая модель OSI

Сетевая модель OSI (The Open Systems Interconnection model) — сетевая модель стека (магазина) сетевых протоколов OSI/ISO. Посредством данной модели различные сетевые устройства могут взаимодействовать друг с другом. Модель определяет различные уровни взаимодействия систем. Каждый уровень выполняет определённые функции при таком взаимодействии.

Модель OSI была разработана в конце 1970-х годов[1] для поддержания разнообразных методов компьютерных сетей, которые в это время конкурировали за применение в крупных национальных сетевых взаимодействиях во Франции, Великобритании и США. В 1980-х годах она стала рабочим продуктом группы взаимодействия открытых систем Международной организации по стандартизации (ISO). Модель не смогла дать полное описание сети и не получила поддержку архитекторов на заре Интернета, который впоследствии нашел отражение в менее предписывающем TCP/IP, в основном под руководством Инженерного совета Интернета (IETF). 


Содержание

    1 История
    2 Концепция
        2.1 Стандарты
        2.2 Основные принципы
        2.3 Уровни модели OSI
            2.3.1 Прикладной уровень
            2.3.2 Уровень представления
            2.3.3 Сеансовый уровень
            2.3.4 Транспортный уровень
            2.3.5 Сетевой уровень
            2.3.6 Канальный уровень
            2.3.7 Физический уровень
    3 Соответствие модели OSI и других моделей сетевого взаимодействия
        3.1 Семейство TCP/IP
        3.2 Семейство IPX/SPX
    4 Критика
    5 См. также
    6 Примечания
    7 Литература



# История

В начале и середине 1970-х годов сеть в основном либо спонсировалась государством (NPL network в Великобритании, ARPANET в США, CYCLADES во Франции), либо разрабатывалась вендорами с использованием собственных стандартов, таких как IBM Systems Network Architecture и Digital Equipment Corporation DECnet. Общественные сети передачи данных только начинали появляться, и в конце 1970-х годов они использовали стандарт X.25.

Экспериментальная система коммутации пакетов в Великобритании примерно в 1973—1975 годах выявила необходимость определения протоколов более высокого уровня[2]. После публикации британского Национального вычислительного центра[en] «Для чего нужны распределенные вычисления», ставшей результатом крупных исследований будущих конфигураций компьютерных систем[3], Великобритания представила аргументы в пользу создания Международной комиссии по стандартам для охвата этой области на совещании Международной организации по стандартизации (ИСО) в Сиднее в марте 1977 года[4].

С 1977 года ИСО реализовала программу по разработке общих стандартов и методов сетевого взаимодействия. Аналогичный процесс развивался в Международном консультационном комитете по телеграфии и телефонии (CCITT). Оба органа разработали документы, определяющие схожие сетевые модели. Модель OSI была впервые определена в исходном виде в Вашингтоне в феврале 1978 года французом Хьюбертом Циммерманом[en], немного доработанный проект стандарта был опубликован ИСО в 1980 году[4].

Разработчикам модели пришлось столкнуться с конкурирующими приоритетами и интересами. Темпы технологических изменений обусловили необходимость определения стандартов, к которым новые системы могли бы сходиться, а не стандартизировать процедуры постфактум, тогда как традиционный подход к разработке стандартов был противоположным[5]. Хотя это и не был сам стандарт, он представлял собой основу, на базе которой можно было бы определить будущие стандарты[6].

В 1983 году документы CCITT и ISO были объединены и таким образом была сформирована базовая эталонная модель взаимосвязи открытых систем, обычно и называемая эталонной моделью взаимосвязи открытых систем (англ. Open Systems Interconnection, OSI) или просто моделью OSI. Объединённый документ был опубликован в 1984 году и ISO — как стандарт ISO 7498, и переименованным CCITT (ныне сектор стандартизации электросвязи Международного союза электросвязи или МСЭ-Т) — как стандарт X. 200[7].

OSI состояла из двух основных компонентов: абстрактной модели сети, называемой базовой эталонной моделью или семислойной моделью, и набора сетевых протоколов. Основываясь на идее согласованной модели уровней протоколов, определяющей взаимодействие между сетевыми устройствами и программным обеспечением, эталонная модель OSI стала крупным достижением в стандартизации концепций сетевого взаимодействия.

Концепция семислойной модели была описана в работе американца Чарльза Бахмана из компании Honeywell Information Systems[8]. Различные аспекты структуры OSI эволюционировали из опыта работы с сетью NPL, ARPANET, CYCLADES, EIN и International Networking Working Group[en] (IFIP WG6.1). В этой модели система сетевого взаимодействия была разделена на слои. Внутри каждого слоя один или несколько объектов реализовывали его функциональность. Каждая сущность взаимодействовала непосредственно только со слоем, находящимся прямо под ней, и предоставляла средства для использования слоем, находящимся над ней.

OSI таким образом стала попыткой участников отрасли согласовать общие сетевые стандарты для обеспечения совместимости с оборудованием разных производителей[9]. Для больших сетей зачастую поддерживались несколько наборов сетевых протоколов, причем многие устройства не могли взаимодействовать с другими устройствами именно из-за отсутствия общих протоколов.

В конце 1980-х и начале 1990-х годов в плане построения максимально надёжных компьютерных сетей с моделью OSI стал активно конкурировать Набор интернет-протоколов (TCP/IP), который стал широко использоваться в сетях с оборудованием разных производителей для работы в интернете[10][11]. Тем не менее, модель OSI до сих пор используется в качестве эталона для обучения и документации[12]. 

# Концепция
## Стандарты

Модель OSI, которая была определена в серии стандартов ISO/IEC 7498, состоит из следующих частей:

- ISO/IEC 7498-1 — базовая модель;
- ISO/IEC 7498-2 — архитектура безопасности;
- ISO/IEC 7498-3 — наименования и адресация;
- ISO/IEC 7498-4 — система менеджмента.

ISO/IEC 7498-1 также опубликован в качестве рекомендации МСЭ-Т X.200[13]. Некоторые спецификации протокола также были доступны в рамках серии ITU-T X. Эквивалентные стандарты ИСО и ИСО/МЭК для модели OSI были доступны в ИСО. Не все из них бесплатны[14]. 

## Основные принципы

Протоколы связи позволяют структуре на одном хосте взаимодействовать с соответствующей структурой того же уровня на другом хосте.

На каждом уровне N два объекта обмениваются блоками данных (PDU) с помощью протокола данного уровня на соответствующих устройствах. Каждый PDU содержит блок служебных данных (SDU), связанный с верхним или нижним протоколом.

Обработка данных двумя взаимодействующими OSI-совместимыми устройствами происходит следующим образом:

- Передаваемые данные составляются на самом верхнем уровне передающего устройства (уровень N) в протокольный блок данных (PDU).

- PDU передается на уровень N-1, где он становится сервисным блоком данных (SDU).

- На уровне N-1 SDU объединяется с верхним, нижним или обоими уровнями, создавая слой N-1 PDU. Затем он передается в слой N-2.

- Процесс продолжается до достижения самого нижнего уровня, с которого данные передаются на принимающее устройство.

- На приемном устройстве данные передаются от самого низкого уровня к самому высокому в виде серии SDU, последовательно удаляясь из верхнего или нижнего колонтитула каждого слоя до достижения самого верхнего уровня, где принимаются последние данные.


# Уровни модели OSI
